# General
В Debug -> Windows са ни предоставени всички функционалности за дебъгване. Трябва програмата да работи в дебъг режим, за да имаме видимост към всички опции за инспектиране на кода. 

Debug -> Windows -> Breakpoints - показва всички налични breakpoints. От там възможност да се експортират в xml file и да се дадат на някой друг, който има същия проект.

По време на дебъг режим, може да преместваме с drag and drop стрелката назад, ако сме пропуснали нещо.
## Conditions
Десен бутон върху breakpoint-a може да слагаме условия, кога да се активира. Примерно вътре в for цикъл, може да сложим breakpoint с condition определена стойност на i.
## Actions
Изпълнява дадено действие, примерно да изпише текст в Output прозореца.
## Labels
Може да слагаме labels на breakpoints.
## Remote debugging
Копираме адреса на web приложението и го въвеждаме в VS -> Debug -> Attach to Process
## Shortcuts
По време на дебъгване, имаме няколко възможности за придвижване напред.

Ако сме на даден метод:
Step Into (F11) - влиза вътре в него. С F11 може да стартираме дебъг режим и без да сме сложили breakpoints.
Step Over (F10) - изпълнява метода и дебъгване-то продължава без да влиза в неговия код. 

Ако имаме повече от един breakpoint може да ползваме Step Out(Shift + F11) - директно отива на другия breakpoint.
## Autos / Locals / Watch
Автоматични прозорци, показващи променливите.
Locals - показва всички променливи в даден метод.
Autos - показва променливите, които най-вероятно ни интересуват в дадения момент.
Watch - може да добавим само променливите, които ни интересуват. Може да имаме до 4 такива прозорци.. 
## Registers
Debug -> Windows -> Registers - показва регистрите в компютъра за тези променливи.
## Immediate Window
Тестване на промени в променливите: Може да тестваме как промените в дадена променлива ще повлияят на програмата. Например, може да добавим стойност към променлива и да видим незабавния резултат.
Оценяване на изрази: Може да оценяваме изрази, за да проверим техните стойности или да видим резултата от операциите.
Изпълнение на команди: Може да изпълняваме команди и методи да виждаме резултатите в реално време.
## Data Tips
Може да pin-нем дадена променлива или обект на екрана. Може да бъдат експорт-вани.
## Threads and Stacks
Кода ни може да работи на повече от един thread, а всеки thread има свой stack.
## Call Stack
Когато се извикват методите, те се събират в стека и когато си свършат работата се махат.
# Misc

# ChatGPT

# Bookmarks 

Course completion: 30.06.2024