# General
[Methods](01%20Methods.md#)
[Commands](02%20Commands.md#)

Функционалното програмиране е парадигма(концепция / списък от възможности) и има много функционални езици като LISP, F#, Haskell и други, които са фокусирани върху този тип програмиране.

C# включва много парадигми едновременно - многонишковост, функционално програмиране, data-driven, OOП и тн. 

При императивните езици като C# казваме как да се случат нещата, стъпка по стъпка.

При декоративните като HTML, SQL и други, при тях казваме искаме дадено нещо и го получаваме, без да има нужда да казваме как да го направи. Regex-a също е декоративен. 

При ООП имаме наследяване, полиморфизъм, интерфейси, exceptions и други правила и под парадигми, които комбинирани правят парадигмата ООП.

Функцията се използва за ситуациите в които имаме метод, който има входни параметри, връща резултат, но вътре в себе си не променя нищо от външния свят - не пише по файлове, не пише по конзолата и тн. Работи само с данните, които сме му дали и връща резултат спрямо тях. Всичките данни с които работим са immutable - не могат да се променят. Нещата в ламбда функциите са много ограничени, но с цел бързодействие.
Резултата е винаги един и същи, при подадени еднакви параметри, това се нарича deterministic.

Една функция може да бъде от два типа:

**First-Class**
Приема обикновени параметри тип int double и тн.

**Higher-Order**
Приемат като параметър други функции. Всяка една функция, може да бъде присвоена на променлива, която може да бъде подавана на функции.

Във функционалното програмиране, няма while и for цикли, ползва се рекурсия. Не може да се променят и стойностите на променливите 
# Misc

# ChatGPT

# Bookmarks 

# Home work
### Lab

### Exercises 


Course completion: 01.01.2024