# General
## History
JS е създаден през 1995г с името `Mocha`, когато web съдържанието е било изключително статично, нещо подобно на Wikipedia - текстове, картинки и линкове. Нямало е нищо динамично. Целта на JS е точно да даде динамика, да даде възможност да се правят допълнително динамични features. Замислен е да бъде лесен за ползване. Към момента е най-популярния език в света за ползване. След време му сменят името на `LiveScript`, но след това решават отново да го прекръстят на `JavaScript` заради популярността на `Java`.

Стандартизира се през 1997г, като стандарта се нарича `ECMAScript` - документация където се описва как точно JS трябва да работи, за да може всеки един от browser-ите да го изпълнява по един и същи начин. Всеки browser си има собствен интерпретатор, който интерпретира JS кода.
Различните версии на стандарта са се наричали първоначално ES1, ES2 и тн. След 2009 година, новите версии се наименуват и по името на годината ES2015, ES2016 и тн, като и двете наименувания са официални.

[ECMA-262 - Ecma International](https://ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/)

## What is JavaScript
Език от високо ниво, който е сърцевината на World Wide Web. 

JS позволява интерактивни web приложения. Скучните web страници може да станат интерактивни, от тук се заражда думата апликация, защото има неща, които взаимодействат с потребителското поведение. JS е основната технология, която позволява това.

JS е скриптов език. Също така е interpreted (интерпретиран) език - директно се чете и изпълнява кода, докато C# е compiled (компилиран) език - където  се преминава през междинна компилация и превеждане до междинен код, който се изпълнява в последствие. Върху JS може да се ползва TypeScript, който прави типизиран синтаксис, който се компилира до обикновен JS. 

През developer tools на browser-a - Console, получаваме достъп до вътрешния интерпретатор, който изпълнява JS. Подаваме му код, който ще го изпълни и ще ни върне резултат веднага. Освен в browser-а 
### Client / Server
В web имаме два участника - client и server, които комуникират помежду си. Обикновено клиента е browser - software който прави заявка през web, до web server - software който стои и слуша за заявки. JS стои основно в client  страна, той е текстов файл, който ще бъде получен и изпълнен от browser-a. В този курс ще се учи client JS.
### SPA - Single Page Application
Application който се зарежда само веднъж, без да се презарежда, но динамично вътре с помощта на JS се презарежда съдържанието. Това важи за повечето апликации, като Gmail, Facebook, Instagram и тн. Това дава приятен user experience UX, защото всичко се зарежда бързо. SPA приложенията нямаше да са възможни, ако нямаше JS, защото съдържанието се генерира на клиента а не чакаме сървъра да ни отговори с новото съдържание.
## Features
C-like syntax (curly-brackets, identifiers, operator) - много сходен с езици като C#, Java, C, C++ и други.  

Multy-paradigm (imperative, functional, OOP) - не е строго ориентиран в една парадигма. C# и Java са строго ориентирани към OOP, докато OOP на JS е много по-слабо, докато функционалното програмиране е много по засегнато.

Dynamic typing - променливите нямат типове, но стойностите имат типове. Може на една променлива, да й присвоим дадена стойност, след това да й присвоим стойност от друг тип данни. Това няма да доведе до грешка или предупреждение.
# Misc

# ChatGPT

# Bookmarks 
[ECMA-262 - Ecma International](https://ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/)
