# General
## HTTP Basics
### What is a Protocol
Протокол за комуникация е набор от правила, които определят как две или повече страни си комуникират помежду си.

Това е като общ език, използван за комуникация между машини.
### HTTP Protocol
Протокол за комуникация, базиран на текст. Устройствата в интернет се делят условно на две големи групи - клиенти и сървъри. Обикновено клиентът изпраща някакво запитване, сървърът го обработва и връща отговор. Самото запитване се прави по HTTP протокола. Под HTTP трябва да стои още нещо, например TCP (или QUICK, ако се използва HTTP/3). TCP от своя страна използва IP и така заявката се придвижва надолу по слоевете в ОСИ модела. След това тръгва по обратния път, за да стигне до сървъра. След като заявката бъде обработена, сървърът връща отговор (response), който изминава същия път обратно към клиента.

Общоприложим клиент-сървър протокол, използван за прехвърляне на данни през уеба.

Използва се за прехвърляне на уеб ресурси (HTML файлове, изображения, стилове и др.).

Разчита на URL адреси.

Stateless - всяка HTTP заявка е независима от останалите. Сървърът отговаря на запитването, без да знае кой го пита. Протоколът не поддържа състояние (state), което означава, че всяка заявка се обработва изолирано и не е свързана с предишни запитвания.
Бисквитките и уеб хранилищата могат да преодолеят този проблем, като запазват информация на клиентската страна, но самият HTTP протокол няма вградена концепция за състояние.
Конкретният контекст на HTTP заявката се ограничава до самата заявка, а не до глобален контекст. Например, ако правим калкулатор и клиентът запитва сървъра за изчислението 2 + 2, което е 4, сървърът няма да помни тази операция, когато клиентът по-късно изпрати заявка с +8. Сървърът ще отговори с 8, защото не помни предишния резултат. Това показва, че HTTP е stateless – всяка заявка е самостоятелна и не помни какво е било отговорено миналия път. Затова при последващи запитвания е необходимо да изпращаме целия контекст на заявката, като в примера с калкулатора, за да може сървърът да извърши правилно изчислението.
Трябва да се постараем приложенията ни да се съобразяват с този принцип. Може да се съхранява state, но никога не трябва да бъде на сървъра. Под state се разбира всяка информация, която искаме да използваме между две заявки — например, да запазим резултат от една заявка, който да бъде използван в следващата. Това е state, който протоколът не поддържа, но можем да го добавим, ако решим.

Използва модел на заявка-отговор, винаги е е тази двойка.

**HTTP request**

```
GET /courses/javascript HTTP/1.1
Host: www.softuni.bg
User-Agent: Mozilla/5.0
<CRLF> // The empty line denotes the end of the request header
```

В първия ред имаме метода, ресурса и версията на протокола.
След това имаме header-и, които са разделени със символа за нов ред, като след последния header, трябва да имаме задължително празен ред. При GET след хедърите няма тяло.

**HTTP response**

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 5 Jul 2020 13:09:03 GMT
Server: Microsoft-HTTPAPI/2.0
Last-Modified: Mon, 12 Jul 2014 15:33:23 GMT
Content-Length: 54
<CRLF> // The empty line denotes the end of the response header
<html><title>Hello</title>
Welcome to our site</html>
```

Няма нужда от метод, винаги е един и същи. Отново има версия на протокола, защото и клиента и сървъра трябва да говорят на един и същи език. След това имаме response код, който има две части, цифрава и текстова, като значат едно и също, но могат да бъдат обработени от машина или човек. След това отново имаме хедърс, които са разделени със символ за нов ред всеки. Когато свършват, имаме празен ред.

# Misc
# ChatGPT
# Bookmarks
Completion: 09.04.2025