# General
## JSON
Форматът JavaScript Object Notation (JSON) е отворен стандарт за файлове.

Използваме четим за хора текст, за да предаваме обекти с данни.

Обектите с данни се състоят от двойки атрибут-стойност или масиви от данни.

На практика може да съдържа всяка стойност, която може да бъде сериализирана.

```json
{
  "firstName": "Peter",
  "courses": ["C#", "JS", "ASP.NET"],
  "age": 23,
  "hasDriverLicense": true,
  "date": "2012-04-23T18:25:43.511Z"
  // Additional properties can be added here
}
```

Лесно е за хората да четат и пишат JSON.

Лесно е за машините да анализират и генерират JSON.

JSON произлиза от JavaScript. Въпреки това, той е независим от конкретен език за програмиране.

Сега много езици предоставят код за създаване и анализиране на JSON.

JSON е много често използван формат за данни при уеб комуникация.

Използваме го основно при комуникация между браузър и сървър или между два сървъра.

Официалният интернет медиен тип (MIME) за JSON е `application/json`.

Файловете с JSON използват разширението `.json`.

JSON често се използва като заместител на XML в AJAX системи.

JSON е по-кратък и по-лесен за разбиране.

JSON е по-бърз за четене и писане, и е по-интуитивен.

JSON не поддържа схеми и пространства от имена (namespaces).
## XML
XML дефинира набор от правила за кодиране на документи.

Съкращението означава Extensible Markup Language (разширяем език за маркиране).

Подобен е на JSON.

Става дума за сходство по отношение на четимост от хора и възможност за анализ от машини.

Също така и по отношение на йерархия (стойности в рамките на други стойности).

XML е текстов формат за данни.

Има силна поддръжка на различни човешки езици чрез Unicode.

Дизайнът му е силно насочен към работа с реални документи.

XML има много приложения.

Има два MIME типа за XML: `application/xml` и `text/xml`.

Файловете с XML използват разширението `.xml`.

Имаме много приложения за XML.

Широко се използва в SOA (например WCF).

Използваме го за конфигуриране на .NET приложения.

Ползва се във форматите на Microsoft Office.

XHTML е замислен като по-стриктна версия на HTML.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<records>
  <record id="1">
    <name>Ivo</name>
    <email>ivo@softuni.bg</email>
    <company>Software University</company>
  </record>
  <record id="2">
    <name>Niki</name>
    <email>admin@Nikolay.it</email>
    <company>ZenCodeo</company>
  </record>
</records>
```
## JavaScript
JavaScript (JS) е скриптов език.

Изпълнява команди (скриптове).

Можем да го използваме в интерактивен режим.

Няма компилация, просто изпълняваме командите.

Заедно с HTML и CSS, JavaScript е една от трите основни технологии на Световната мрежа.

JavaScript позволява динамичност и интерактивност в уеб страниците.

Има достъп до DOM и браузърни API-та (като нотификации, геолокация и други).

JavaScript (JS) е нетипизиран език.

Нетипизиран (динамично типизиран) означава, че променливите нямат тип (но стойностите, които тези променливи съдържат, имат тип и могат да се променят по време на изпълнение). Това позволява на променливите да приемат различни типове данни в различни моменти.

Данните (стойностите) все пак имат тип.

JavaScript първоначално е бил имплементиран само от страната на клиента в уеб браузърите.

Днес JavaScript енджини са вградени в много видове софтуер.

Сървърно-страничен JavaScript, мобилни приложения, десктоп приложения и други.

JavaScript е една от най-популярните технологии в уеб пространството, ако не и най-популярната, всъщност...

Възходът на SPA приложенията и сайтовете, базирани силно на JavaScript, определено го доказва.

Една от най-важните техники, свързани с JavaScript, е AJAX.

Asynchronous JavaScript and XML (асинхронен JavaScript и XML).

TypeScript е типизиран superset от JavaScript, който се компилира до обикновен JavaScript.
## Asynchronous JavaScript and XML
### AJAX
AJAX не е програмен език (въпреки „индивидуалната“ му популярност).

AJAX е съвкупност от техники за уеб разработка.

Ползваме го, за да създаваме асинхронни уеб приложения.

С помощта на AJAX можем да изпращаме и получаваме данни от сървър асинхронно – във фонов режим чрез HTTP заявки.

AJAX е мечта за разработчиците, защото можем да:

Прочетем данни от уеб сървър – след като страницата вече е заредена.

Обновим уеб страница (или части от нея), без да презареждаме цялата страница.

Изпратим данни към уеб сървър – във фонов режим.

AJAX работи много просто, използвайки комбинация от:

XMLHttpRequest

За да заявим данни от сървър

JavaScript и DOM

За да визуализираме и / или използваме данните

Името AJAX може да бъде подвеждащо.

AJAX приложенията може да използват XML за пренос на данни.

Но също толкова често се използва JSON за пренос на данни.
# Misc
# ChatGPT
# Bookmarks
Completion: 27.05.2025